<!-- === SEGMENT: 1 | 1. Існування підстави, що становила загальний інтерес === -->
### 1. Існування підстави, що становила загальний інтерес

1. Існування підстави, що становила загальний інтерес

Що стосується існування загального інтересу, ЄСПЛ зазначив, що Декретзакон № 78/2010 запровадив «невідкладні заходи щодо фінансової стабілізації».
У Пояснювальній записці щодо перетворення цього положення на закон
пояснюється, що стаття 12(11) мала на меті надати тлумачення відповідного
положення, а саме статті 1(208) Закону № 662/1996, з метою відновлення
усталеної адміністративної практики з цього питання, тоді як відповідно
до підготовчих матеріалів до Закону № 122/2010, яким це положення було
перетворене на закон, воно також мало за мету уникнення значного фінансового
навантаження на Державу.

(a) Фінансові інтереси Держави

## 29   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

У цій справі законодавча історія спірного положення чітко показала,
що існували численні суперечки щодо питання подвійної реєстрації в різних
системах соціального забезпечення і що за відсутності автентичного
тлумачення це призвело б до значного фінансового тягаря для Держави.
Існування численних спорів зі значними фінансовими наслідками було також
визнано в рішенні Касаційного Суду від 12 лютого 2010 року.

Водночас ЄСПЛ зазначив, що це не було єдиною метою, яку переслідувало
спірне положення.

(b) Відновлення правової визначеності

Що стосується мети відновлення адміністративної практики, якої послідовно
дотримувалися до рішення Касаційного Суду від 12 лютого 2010 року, ЄСПЛ
повторив, що він визнає те, що ретроспективне законодавство за виняткових
обставин може бути виправдане необхідністю тлумачення або роз'яснення більш

раннього законодавчого положення.

В контексті обставин цієї справи, ЄСПЛ зазначив, що стаття 12(11) Декретузакону № 78/2010 була безпосередньо спрямована на відновлення раніше
встановленої адміністративної практики. Конституційний Суд зауважив, що це
положення мало на меті вирішити проблему, спричинену непослідовним
тлумаченням, яке призвело до суперечностей в самому Касаційному Суді,
шляхом надання відповідному застосовному положенню, а саме статті 1(208)
Закону № 662/1996, одного з його можливих значень, про яке можна було
з великою долею вірогідності стверджувати, що воно відповідало значенню, яке
було первісно задумано. Таким чином, на думку Конституційного Суду,
положення про тлумачення було спрямоване на відновлення правової
визначеності, а отже, було виправдане переконливими підставами загального
інтересу.

Враховуючи зазначене, ЄСПЛ визнав, що втручання законодавчого органу
ґрунтувалося на підставах загального інтересу.

### 2. Чи були ці підстави загального інтересу переконливими

### 2. Чи були ці підстави загального інтересу переконливими

<!-- === SEGMENT: 2 | 2. Чи були ці підстави загального інтересу переконливими === -->
### 2. Чи були ці підстави загального інтересу переконливими

2. Чи були ці підстави загального інтересу переконливими

ЄСПЛ повинен був оцінити переконливість відповідних підстав в цілому
і у світлі таких елементів: чи була усталеною судова практика, змінена
оскаржуваним законодавчим втручанням; спосіб і час ухвалення законодавства;
передбачуваність законодавчого втручання; сфера дії законодавства та його
наслідки.

(а) Чи була усталеною судова практика до її зміни

ЄСПЛ передусім зазначив, що до рішення Касаційного Суду від
12 лютого 2010 року усталена адміністративна практика вимагала від

## 30   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

адміністративних та комерційних керівників приватних компаній реєструватися
як у системі gestione separata, так і в системі gestione commerciale INPS
та сплачувати внески до обох систем у зв'язку з різними видами їхньої
діяльності. Ця практика була підтримана переважною більшістю судів нижчих
інстанцій.

Заявник це заперечував, однак ЄСПЛ зазначив, що деякі з судових рішень,
на які посилався заявник, фактично не підтверджували його позицію. Зокрема,
хоча ці рішення і не накладали обов'язку реєструватися в обох системах
соціального страхування, вони говорили про те, що існував обов'язок сплачувати
внески на соціальне страхування з урахуванням загальної суми заробітної плати,
отриманої у зв'язку з різними видами діяльності, що здійснювалася в межах
компанії. В інших рішеннях зазначалося, що немає обов'язку реєструватися
в обох системах, але не роз'яснювалося, яким чином слід розраховувати суму
внесків на соціальне страхування. Якщо цей розрахунок повинен був
здійснюватися на основі загальної суми отриманої заробітної плати, це не
відповідало позиції, яку відстоював заявник.

ЄСПЛ зауважив, що лише Касаційний Суд рішенням від 12 лютого 2010 року
надав тлумачення, яке підтверджувало позицію заявника, вказавши, що нема
потреби реєструватися в обох системах і що зобов'язання зі сплати внесків
на соціальне страхування має розраховуватися виключно на основі основної
діяльності.

У наступному рішенні Касаційного Суду від 8 серпня 2011 року чітко
вказувалося на існування суперечливої судової практики і на той факт,
що у згадуваному вище попередньому судовому рішенні було обрано одне
з можливих тлумачень положення, але воно було єдиним рішенням, де

застосовано таке тлумачення.

Тому Суд вважав, що судова практика, яка була змінена оскаржуваним
втручанням законодавчого органу, не була усталеною. Дійсно, в італійській
правовій системі той факт, що рішення від 12 лютого 2010 року було винесено
Касаційним Судом, не перешкоджало подальшому розвитку судової практики,
оскільки суди нижчих інстанцій не є повністю підпорядкованими Касаційному
Суду, і зберігають право відступати від його рішень, якщо вони надають для цього
обґрунтування.

(b) Чи було втручання законодавчого органу своєчасним і доречним

ЄСПЛ надав важливого значення тому факту, що невдовзі після винесення
Касаційним Судом рішення від 12 лютого 2010 року законодавець
продемонстрував свій намір не допустити можливість подальшого застосування
цього рішення. Дійсно, 31 травня 2010 року, лише через три з половиною місяці
після винесення рішення, Уряд ухвалив статтю 12(11) Декрету-закону № 78/2010,

## 31   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

який згодом, протягом шістдесяти днів, був перетворений Парламентом у Закон
№ 122/2010. Тому Суд вважав, що втручання законодавчого органу було дуже

своєчасним.

ЄСПЛ зауважив, що у правовій Державі законодавчий орган може вносити
зміни до законодавства з метою виправлення тлумачення закону, наданого
судовою владою, за умови дотримання правових норм і принципів, які є
обов'язковими навіть для законодавчого органу.

(с) Чи було законодавче втручання передбачуваним

ЄСПЛ повторив, що відповідне законодавче втручання мало на меті
відновити правову визначеність після неочікуваного рішення Касаційного Суду
у цій справі.

Втручання мало на меті відновити попередню адміністративну практику, яка
застосовувалася на момент виникнення спору і була підтримана судами нижчих
інстанцій. Ця практика встановлювала, що реєстрація в обох системах
соціального страхування була обов'язковою і що внески на соціальне
страхування мали сплачуватися за обома системами за різні види діяльності,
що здійснювалися. Такий підхід не суперечив судовій практиці Касаційного Суду
до його рішення від 12 лютого 2010 року.

Таким чином, на момент, коли на заявника було покладено обов'язок
сплачувати внески на соціальне страхування і він звернувся до суду, як усталена
адміністративна практика, так і основна судова практика були несприятливими
для нього, а отже, на той час, очевидно, призвели б до відмови у задоволенні
його вимог. Втручання законодавця лише відновило наявну адміністративну
практику, підтриману по суті судами на момент звернення заявника до суду,
і якої дотримувався Касаційний Суд у своїй практиці, хоча і на основі іншої
аргументації. Тому таке законодавче втручання не було підстав вважати
непередбачуваним.

(d) Сфера застосування та наслідки відповідного законодавства

ЄСПЛ зазначив, що у цій справі втручання законодавця дозволило стягнути
із заявника несплачені внески на соціальне страхування, а також пеню
та штрафні санкції за прострочення сплати.

Однак заявник навіть не отримав рішення першої інстанції, не кажучи вже
про рішення, що набрало законної сили, яке б підтверджувало, що на момент
законодавчого втручання він не був зобов'язаний сплачувати додаткові внески
на соціальне страхування.

Враховуючи зазначене, ЄСПЛ визнав заяву в цій частині явно
необґрунтованою у розумінні пункту 3 статті 35 Конвенції та визнав її
неприйнятною відповідно до пункту 4 статті 35.

## 32   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

В. Щодо стверджуваного порушення статті 1 Першого протоколу до Конвенції

Заявник скаржився на те, що ретроспективне застосування статті 12(11)
Декрету-закону № 78/2010, в результаті якого він був зобов'язаний сплатити
додаткові внески на соціальне страхування, а також пеню та штрафні санкції,
спричинило порушення його права на мирне володіння своїм майном,
гарантованого статтею 1 Першого протоколу до Конвенції.

ЄСПЛ вважав, що зобов'язання сплачувати внески на соціальне
страхування, а також відсотки та штрафи становило втручання у право заявника
на мирне володіння своїм майном. Однак, згідно зі статтею 1 Першого протоколу
до Конвенції Державам дозволяється контролювати використання власності
відповідно до загальних інтересів або з метою забезпечення сплати податків.
Водночас ЄСПЛ зазначив, що закони з ретроспективною дією, як у цій справі,
можуть відповідати вимогам законності цієї статті. У цій справі ЄСПЛ дійшов

саме такого висновку.

Крім того, ЄСПЛ не встановив, що сплата відповідних внесків становила для
заявника надмірний тягар, враховуючи, що заявник не надав жодного
відповідного аргументу з цього приводу. Тому ЄСПЛ визнав заяву в цій частині
явно необґрунтованою та відхилив її.

Висновок

Заяву було визнано неприйнятною та відхилено

Ухвала в цій справі прийнята 3 вересня 2024 року, оприлюднена 19 вересня
2024 року та є остаточною.

## 33   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

СТАТТЯ 8 КОНВЕНЦІЇ (ПРАВО НА ПОВАГУ ДО ПРИВАТНОГО І СІМЕЙНОГО ЖИТТЯ)

[P.J. and R.J. v. SWITZERLAND](https://hudoc.echr.coe.int/ukr?i=001-235695) (№ 52232/20)

Обставини справи

Справа стосувалася видворення першого заявника зі Швейцарії на 5 років
після його засудження за злочин, пов'язаний з наркотиками. Заявники (перший
заявник та його дружина – друга заявниця) стверджували, що такий захід був
непропорційним та порушував їхнє право на повагу до сімейного життя
відповідно до статті 8 Конвенції.

Перший заявник народився і жив у Боснії і Герцеговині, де у 2011 році
познайомився з другою заявницею, громадянкою Сербії. Вона народилася
в Швейцарії й прожила там все своє життя на підставі довгострокового дозволу

на проживання.

У 2013 році заявники одружилися і перший заявник переїхав до Швейцарії,
щоб жити з другою заявницею як сім'я. У 2014 та 2016 роках у Швейцарії в них
народилися дві доньки, які відвідували там школу. Перший заявник їздив
у Боснію і Герцеговину один або два рази на рік.

Після переїзду до Швейцарії перший заявник мав тимчасові підробітки
некваліфікованим робітником на будівництві та технічному обслуговуванні
протягом перших кількох років, а потім виконував такі роботи, як встановлення
теплої підлоги та прибирання. Друга заявниця – основна годувальниця сім'ї,
дипломована медсестра, яка працювала позмінно в місцевій лікарні. За словами
заявників, подружжя ділило батьківську турботу про своїх дочок, причому перший
заявник брав на себе більшу частину обов’язків через графік роботи другої
заявниці.

7 лютого 2018 року перший заявник був затриманий під час перевезення
пакунку, що містив 194 грами кокаїну 96 % чистоти для третьої особи між містами
Лангнау-ам-Альбіс та Цюрих. За свої послуги він мав отримати 500 швейцарських
франків (CHF).

3 липня 2018 року суд кантону Цюрих визнав його винним у вчиненні
злочину, пов'язаного з незаконним обігом наркотиків за обтяжуючих обставин,
і, зазначив, що заявник співпрацював, зізнався у вчиненому з самого початку,
не мав судимостей і що існує «презумпція сприятливого прогнозу щодо ризику
рецидиву», засудив його до умовного позбавлення волі строком на 20 місяців
з відстрочкою виконання вироку на 2 роки. Крім того, суд постановив видворити
його зі Швейцарії на 5 років відповідно до статті 66а Кримінального кодексу
Швейцарії, що є мінімально допустимим терміном. Торгівля наркотиками була
одним зі злочинів, які обов'язково призводили до видворення іноземця

## 34   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

зі Швейцарії, якщо видворення не призводило до особистого скрутного
становища. Ім'я першого заявника мало бути внесено до Шенгенської
інформаційної системи, що також передбачало заборону в'їзду до Шенгенської

зони.

11 листопада 2019 року справу розглянув Верховний Суд кантону Цюрих. Він,
зокрема, встановив, що, хоча перший заявник не був залучений
до широкомасштабної торгівлі наркотиками, злочин був серйозним, оскільки він
перевозив велику кількість кокаїну і тим самим створював небезпеку для життя
інших людей і громадської безпеки. Зрештою, суд визнав, що приватні інтереси
першого заявника залишитися у Швейцарії не переважали інтереси громадської
безпеки.

15 лютого 2020 року перший заявник оскаржив рішення до Федерального
Суду Швейцарії. Він стверджував, що Верховний Суд кантону Цюріх не
дотримався статті 8 Конвенції, і що його видворення на 5 років становило
непропорційне втручання в його право на повагу до сімейного життя.

17 червня 2020 року Федеральний Суд Швейцарії відхилив скаргу першого
заявника. Суд дійшов висновку, що суспільні інтереси переважали над
приватними інтересами першого заявника, оскільки його видворення слугувало
законній меті запобігання новим злочинам для забезпечення громадської
безпеки. Це було пропорційне втручання в його право на повагу до сімейного
життя відповідно до статті 8 Конвенції.

У липні 2020 року першого заявника було видворено зі Швейцарії. Нині він
проживає в Боснії та Герцеговині. Друга заявниця та їхні дочки проживають
у Швейцарії. У 2020 році вони подали документи на отримання швейцарського
громадянства та отримали його в грудні 2021 року.

Заявники скаржилися, що видворення першого заявника через його
кримінальне засудження було непропорційним покаранням, яке становило
порушення їхнього права на повагу до сімейного життя за статтею 8 Конвенції.

Оцінка Суду

Сторони не заперечували, що у цій справі було втручання у право заявників
на повагу до їхнього сімейного життя, що воно було «передбачено законом»
і виправдано однією або декількома законними цілями згідно з пунктом 2 статті
8 Конвенції. Однак вони мали відмінну думку про те, чи воно було необхідним
і пропорційним, і чи належним чином національні суди обґрунтували свої
рішення.

Тому ЄСПЛ мав перевірити, чи був оскаржуваний захід «необхідним
у демократичному суспільстві».

## 35   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

ЄСПЛ зазначив, що засудження першого заявника за злочин, пов'язаний
з наркотиками (20 місяців позбавлення волі з відстрочкою на 2 роки), мав
серйозний характер. Водночас ЄСПЛ зауважив, що перший заявник не мав
судимості або судимостей, пов'язаних з наркотиками, на момент вчинення
злочину, за який його згодом було видворено (див., на противагу, серед останніх
прикладів справи, в яких заявники вчинили кілька злочинів, пов’язаних
з наркотиками, або мали судимості до їхнього видворення): Al-Masudi v.
[Denmark, № 35740/21, § 28, від 5 вересня 2023 року; Loukili v. the Netherlands,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2235740/21%22%5D%7D)
[№ 57766/19](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2257766/19%22%5D%7D), [§ 52, від 11 квітня 2023 року; і Nguyen v. Denmark, № 2116/21](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%222116/21%22%5D%7D), § 29,
від 9 квітня 2024 року).

Перший заявник прибув до Швейцарії у 2013 році у віці 30 років, коли
одружився з другою заявницею. До цього він провів усе своє життя, включаючи
навчання в школі та професійну підготовку, у своїй рідній країні – Боснії
і Герцеговині, де у нього були батьки та брат, і куди він регулярно навідувався.
Після переїзду до Швейцарії і до моменту засудження він працював
на тимчасових роботах, а його дружина була основною годувальницею у сім'ї.
За словами першого заявника, він брав на себе більшу частину батьківської
турботи про своїх малолітніх дочок, поки його дружина була на роботі. На момент
видворення зі Швейцарії перший заявник прожив там близько 6 років і 8 місяців,
однак, як сам визнав, погано розмовляв німецькою мовою, а відповідно
до оцінки органів влади рівень його інтеграції у суспільство був нижче
середнього (див., на противагу, Z v. Switzerland, № 6325/15, §§ 67 і 69, від
22 грудня 2020 року).

Визначивши відповідні фактори, національні суди зосередили свою оцінку
ситуації першого заявника на характері та тяжкості вчиненого ним злочину.
У зв'язку з цим ЄСПЛ зазначив, що, хоча злочин першого заявника був
серйозним, він не був покараний реальним позбавленням волі, а був засуджений
до умовного покарання з відстрочкою виконання вироку.

Однак, встановивши, що ступінь вини першого заявника був незначним,
національні суди лише послалися на той факт, що перший заявник зізнався
з самого початку, що він співпрацював з поліцією і що існував сприятливий
прогноз щодо ризику рецидиву (див., на противагу, згадане рішення у справі Z v.
Switzerland, § 24, де був доведений ризик рецидиву, оскільки заявник вчинив
злочин незабаром після завершення випробувального терміну, і рішення у справі
[Vasquez v. Switzerland, № 1785/08, § 46, від 26 листопада 2013 року, де був](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%221785/08%22%5D%7D)
доведений ризик рецидиву, враховуючи те, що заявник мав труднощі
з самоконтролем після винесення йому вироку).

Національні суди зазначили, що незабаром після ухвалення рішення про
видворення у липні 2018 року перший заявник знайшов роботу з повною
зайнятістю, яку він зберігав до моменту видворення зі Швейцарії через 2 роки,

## 36   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

і що він демонстрував хорошу поведінку протягом усього цього періоду. Уряд
припускав, що така поведінка першого заявника була очікуваною, враховуючи,
що він отримав умовний термін ув'язнення. Однак у своїй оцінці національні суди

не врахували, що, хоча страх перед тим, що умовне засудження може
перетворитися на реальний термін ув'язнення, міг зіграти певну роль, загальна
хороша поведінка першого заявника, його здатність мати стабільну роботу
незабаром після засудження, а також відсутність будь-яких подальших
адміністративних або кримінальних правопорушень, свідчили про його щирий
намір довести, що він не становив загрози для суспільної безпеки. Ці докази
прагнення першого заявника до законослухняної поведінки були проігноровані.

Принцип пропорційності вимагає, серед іншого, враховувати особисту
поведінку особи та вплив застосованого заходу на сімейне життя. Національні
суди не ставили під сумнів справжність сімейного життя першого заявника
або негативний вплив, який мало б на нього п'ятирічне видворення. Вони
стверджували, що друга заявниця могла або поїхати за першим заявником
до Боснії і Герцеговини, де у неї були хороші перспективи, або залишитися
у Швейцарії, що робило розлуку питанням вибору.

Що стосується дочок заявників, суди дійшли висновку, що з огляду на їхній
вік вони могли адаптуватися до нового середовища в Боснії і Герцеговині
і що їхній переїзд залежав від вибору другої заявниці слідувати за чоловіком.

Враховуючи наведене, ЄСПЛ вважав, що, призначаючи та підтримуючи
п'ятирічне видворення, національні суди не застосували належним чином його
практику, яка вимагає ретельного дотримання балансу між особистими
та суспільними інтересами. Суди не надали належної ваги певним аспектам. До
них відносяться низький рівень вини першого заявника, той факт, що його
покарання було умовним, відсутність судимості, той факт, що він більше не
становив загрози громадській безпеці, його статус довгострокового іммігранта
і несприятливий вплив видворення на членів його сім'ї.

Таким чином, ЄСПЛ дійшов висновку, що було порушення статті 8 Конвенції.

Висновок

Порушення статті 8 Конвенції (право на повагу до приватного і сімейного
життя).

Рішення в цій справі ухвалене Палатою 17 вересня 2024 року й набуде статусу
остаточного відповідно до пункту 2 статті 44 Конвенції.

## 37   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

[PINCHUK v. Ukraine](https://hudoc.echr.coe.int/ukr?i=001-235607) (№ 72777/13)

Обставини справи

Справа стосувалася тверджень про те, що роботодавець заявника

[Житомирська обласна міліція на час подій] незаконно збирав конфіденційні
медичні дані про нього, і що національні суди не навели відповідних і достатніх
підстав для відхилення його скарг з цього приводу. Заявник посилався
на статті 6 та 8 Конвенції.

У період з 24 жовтня по 29 грудня 2012 року заявник, на той час працівник
міліції, періодично проходив стаціонарне та амбулаторне лікування у серцевосудинних відділеннях Житомирської міської та Житомирської обласної лікарень.

Чотири рази у жовтні та листопаді 2012 року начальник заявника звертався
до головних лікарів вищезазначених лікарень з проханням підтвердити факт
проходження заявником лікування та повідомити його точний діагноз і деталі
стану його здоров'я. У різні дати співробітники лікарень надали свої відповіді.
Принаймні одна з них містила детальний опис стану здоров'я та діагнозу

заявника.

У січні 2013 року заявник подав позов до суду, стверджуючи, зокрема,
що його начальник незаконно вимагав від лікарень його медичну інформацію.
Заявник зазначив, що він дотримався необхідних адміністративних
формальностей, своєчасно повідомляючи керівництво про свою відсутність
за станом здоров'я та надаючи офіційні листки непрацездатності. Прямі запити
його керівництва до лікарень з метою отримання детальної інформації, зокрема,
щодо стану здоров'я заявника та точного діагнозу, не були обґрунтованими.

21 травня 2013 року Житомирський окружний адміністративний суд
відмовив у задоволенні позову.

25 липня 2013 року Апеляційний суд Житомирської області відхилив
апеляційну скаргу заявника.

Ухвалою від 6 серпня 2013 року Вищий адміністративний суд України
відмовив заявнику у відкритті касаційного провадження.

Посилаючись на статтю 8 Конвенції заявник скаржився на збір
роботодавцем його медичних даних в порушення норм національного
законодавства та цієї статті Конвенції.

Оцінка Суду

Стаття 8 Конвенції

Беручи до уваги заперечення Уряду, оскаржене заявником, про те,
що останній не вичерпав національних засобів юридичного захисту, оскільки не

## 38   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

подав жодного позову проти лікарень, Суд зазначив, що скарга, яка перебувала
на його розгляді, стосувалася стверджуваної незаконності збору цієї інформації
роботодавцем заявника, а не її розголошення лікарнями. Ця конкретна скарга
була подана заявником до національних судів трьох рівнів юрисдикції, і Уряд не
заперечував цього факту. Тому Суд відхилив це заперечення. Він вважав,
що скарга заявника не була ані явно необґрунтованою у розумінні підпункту «а»
пункту 3 статті 35 Конвенції, ані неприйнятною з будь-яких інших підстав. Тому
він оголосив її прийнятною.

Розглядаючи цю скаргу у світлі загальних принципів, розроблених у своїй
[практиці (див. Radu v. the Republic of Moldova, № 50073/07, §§ 27–32, від](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2250073/07%22%5D%7D)
[15 квітня 2014 року; Y.Y. v. Russia, № 40378/06, §§ 52–60, від 23 лютого 2016 року;](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2240378/06%22%5D%7D)
[Surikov v. Ukraine, № 42788/06, §§ 70–74 і 91, від 26 січня 2017 року; і та M.K. v.](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2242788/06%22%5D%7D)
[Ukraine, № 24867/13, §§ 34–37, 50–51 і 59–61, від 15 вересня 2022 року), Суд](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2224867/13%22%5D%7D)
зазначив, що наявність втручання не було предметом спору між сторонами. Суд
також вважав, що запити керівника заявника (співробітника міліції)
до персоналу лікарні з метою отримання детальної медичної інформації про
заявника становили втручання у право заявника на повагу до його приватного
життя у розумінні статті 8 Конвенції.

Суд урахував аргумент Уряду про те, що оскаржуване втручання мало
підстави в національному законодавстві. Зокрема, Уряд посилався, по суті,
на статтю 17 Закону № 565-XII «Про міліцію», чинну на час розгляду справи, яка
встановлювала критерії відбору на службу до міліції, одним з яких був стан
здоров'я кандидатів. Крім того, Уряд зазначив, що Міністерство внутрішніх справ
прийняло нормативно-правові акти з метою створення спеціальних медичних
комісій для контролю за придатністю працівників міліції до служби.

Суд визнав, що роботодавець заявника є державним органом, тому міг мати
законний інтерес в отриманні інформації про стан його здоров'я в контексті
оцінки його фізичної придатності до служби. З метою дотримання статті 8
Конвенції для реалізації такого інтересу цей державний орган був зобов'язаний

насамперед дотримуватися конкретних правових норм, що супроводжувалися
необхідними процесуальними гарантіями (див. згадане вище рішення Surikov v.
[Ukraine, заява № 42788/06, § 91, від 26 січня 2017 року).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2242788/06%22%5D%7D)

Уряд не заперечував, що заявник належним чином повідомив свого
роботодавця про свою відсутність за станом здоров'я та своєчасно
й у відповідний спосіб надав офіційні листки непрацездатності. У цьому
контексті Суд не міг погодитися з аргументом Уряду про те, що загальні правові
положення щодо прийняття на службу до міліції та функціонування комісій
з питань медичної придатності створювали правову основу для прямих
і конкретних запитів керівника заявника до лікарень з метою отримання
детальної інформації щодо його лікування та діагнозу. Крім того, Суд урахував

## 39   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

покликання заявника на статтю 39-1 КЗпП, яка прямо забороняє роботодавцям
робити такі запити. Ні із зауважень Уряду, ні з рішень, прийнятих національними
судами, не вбачалося, що право робити такі запити випливає з будь-яких інших
положень національного законодавства, що мають перевагу над прямою
забороною, на яку покликався заявник.

Відповідно Суд вважав, що втручання, про яке йдеться, не відповідало
закону. Цей висновок був достатнім для встановлення порушення статті 8
Конвенції. Він також позбавив необхідності розглядати інші аргументи сторін
щодо наявності законної мети або необхідності втручання.

Висновок

Порушення статті 8 Конвенції (право на повагу до приватного і сімейного
життя).

Рішення в цій справі ухвалене Комітетом 12 вересня 2024 року та є остаточним.

## 40   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

[PINDO MULLA v. Spain [GC]](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2215541/20%22%5D%7D) (№ 15541/20)

Обставини справи

Справа стосувалася скарги заявниці на порушення її права за статтею 8
Конвенції у світлі статті 9 з огляду на здійснене їй переливання крові під час
невідкладної хірургічної операції всупереч заздалегідь оформленій заявницею
відмові від такого виду медичного втручання за буд-якої ситуації. Заявниця
належала до релігійної громади Свідків Єгови. У 2017 році, після того, як їй
порадили зробити операцію, вона згідно з відповідним національним

законодавчим положенням склала та  зареєструвала попереднє розпорядження
(documento de instrucciones previas) і видала постійну довіреність. Кожен
з документів фіксував її відмову від переливання крові в будь-якому вигляді
в будь-якій медичній ситуації, навіть якщо її життю загрожує небезпека,
і що вона погодиться на будь-яке медичне лікування, яке не передбачає
використання крові. Окрім того, заявниця подала попереднє розпорядження
до відповідного реєстру міст Кастилія та Леону (the Register of Advance Directives
of Castile and Leon). З невідомих Суду причин воно не було фізично додане
до медичної справи заявниці в лікарні Soria.

У 2018 році вона потрапила до місцевої лікарні з серйозною внутрішньою
кровотечею. Коли їй запропонували переливання крові, вона підписала
інформовану згоду, відмовившись від такого лікування. Тому її перевели
до лікарні Soria в Мадриді, яка, як відомо, пропонує методи лікування, що не
передбачають переливання крові.

Зважаючи на тяжкість стану заявниці, лікарі мадридської лікарні терміново
звернулися факсом до чергового судді з проханням надати інструкції щодо дій
після її прибуття. Вони вказали, що заявниця є свідком Єгови, що вона усно
висловила свою відмову від усіх видів лікування і що її стан після прибуття буде
дуже нестабільним. Суддя, який не знав ані особи заявниці, ані її точних побажань,
надав дозвіл на всі медичні та хірургічні процедури, необхідні для порятунку її
життя і фізичної цілісності. Розглядаючи ситуацію як надзвичайну, в лікарні не
дотрималися звичайного протоколу надання згоди. Заявниці було проведено
хірургічне втручання та переливання еритроцитів: її не було повідомлено ані про
рішення, ані про заплановану операцію.

Рішення чергового судді було залишено апеляційним судом без змін,
а подальша скарга заявниці за процедурою amparo була визнана
Конституційним Судом неприйнятною.

4 липня 2023 року одна з Палат ЄСПЛ відмовилася від юрисдикції
на користь Великої Палати ЄСПЛ.

## 41   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Оцінка Суду

(1) Правова характеристика справи

У цій справі два окремих права, на які посилалася заявниця – право
на повагу до приватного життя і право на свободу думки, совісті та релігії, були
дуже тісно переплетені: бажання заявниці щодо лікування її хвороби ґрунтувалися
на її відданості відповідному вченню її релігійної громади. Оскільки основне
питання стосувалося автономії та самовизначення пацієнта щодо медичного
лікування, справа підлягала розгляду в аспекті «приватного життя»,
передбаченому статтею 8 Конвенції, яка тлумачилася і застосовувалася у світлі
статті 9 Конвенції.
(2) Попередні зауваження

Ця справа відрізнялася від попередніх справ, які також стосувалися питань
поваги до особистої автономії та відмови у наданні медичної допомоги. Оскільки
заявниця бажала вилікуватися від своєї хвороби та була готова прийняти будьяке відповідне лікування за умови відмови від переливання крові, цю справу слід
відрізняти від тих, що стосувалися бажання особи покласти край своєму життю.
Проте, загальні принципи, викладені в рішеннях у деяких з цих справ, не були
позбавлені актуальності для цієї справи. Ця справа також відрізнялася від тих,
що стосувалися спорів про лікування дитини або відмову від життєво
необхідного лікування дитини, в яких питання забезпечення найкращих інтересів
дитини-пацієнта було першочерговим питанням розгляду. З урахуванням умов
системи громадського здоров’я, ця справа відрізнялася від справ, пов'язаних
з лікуванням осіб, позбавлених волі, які, таким чином, перебували під контролем
і відповідальністю Держави, чи то в контексті кримінального права, чи то
в контексті охорони психічного здоров'я. Відмова заявниці від переливання крові
також не була пов'язана з прямим ризиком для здоров'я третіх осіб.

Зрештою ЄСПЛ урахував відповідні норми міжнародного права, застосовні
у відносинах між сторонами, зокрема, відповідні положення Конвенції про захист
прав і гідності людини щодо застосування біології та медицини: Конвенція про
[права людини та біомедицину (Конвенція Ов’єдо), ратифікованої Державою-](https://rm.coe.int/168007cf98)
відповідачем.

(3) Втручання у право заявниці на повагу до приватного життя

Медичні працівники лікарні в місті Мадрид оцінили, що після прибуття
до їхнього закладу заявниця опиниться у невідкладній ситуації, яка загрожувала
її життю, і що для того, щоб вижити, вона потребувала хірургічного втручання,
яке, ймовірно, вимагало переливання крові. У зв'язку з цим ЄСПЛ роз'яснив,
що в його функції не входить ставити під сумнів оцінку стану здоров'я заявниці
медичними працівниками або їхні рішення щодо лікування, яке має бути надане:

## 42   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

фактично, заявниця не оскаржувала обґрунтованість цих оцінок або рішень
в жодному національному суді. Втручанням у цій справі, як стверджувалося
на національному рівні, було рішення чергового судді, яке повинно розглядатися
в тому правовому та фактичному контексті, в якому воно було прийнято. Крім
того, враховуючи важливість процесуальних гарантій, передбачених статтею 8
Конвенції, ЄСПЛ розглянув, як було ініційовано процес прийняття рішення, як він
був проведений та переглянутий для того, щоб з'ясувати, чи продемонстрував він
у цій справі достатню повагу до автономії заявниці.

(4) Виправданість втручання
(a) Законність і мета втручання

Втручання відповідало національному законодавству і переслідувало мету
«захисту здоров'я».

(b) Необхідність втручання
(i) Відповідні принципи судової практики

Як раніше зазначав ЄСПЛ, свобода приймати або відмовлятися від
конкретного медичного лікування є життєво важливою для самовизначення
та особистої автономії. Повнолітній дієздатний пацієнт може вільно приймати
рішення про операцію або медичне лікування, включаючи переливання крові. За
відсутності необхідності захищати третіх осіб, Держава повинна утримуватися від
втручання у свободу вибору особи щодо медичної допомоги. З огляду на те,
що заявниця була визнана такою, що перебувала під загрозою неминучої
небезпеки для свого життя, необхідно було також взяти до уваги принципи, які
ЄСПЛ вивів відповідно до статті 2 Конвенції щодо позитивного зобов'язання
Держав захищати пацієнтів. Паралельний обов'язок випливає зі статті 8
Конвенції щодо фізичної недоторканності пацієнтів.

Крім того, ЄСПЛ підкреслив необхідність надійних правових та інституційних
гарантій у відповідному процесі прийняття рішень для забезпечення того, щоб
рішення з такими наслідками було чітким, недвозначним, вільним
та усвідомленим. Особа повинна дійсно усвідомлювати наслідки того, про
що вона просить, і бути захищеною від тиску та зловживань.

(ii) Узгодження прав і обов'язків, передбачених Конвенцією

ЄСПЛ ще не мав можливості розглянути, як у надзвичайній ситуації
автономія пацієнта повинна бути узгоджена з його правом на життя. У зв'язку
з цим він підтвердив позицію, викладену у своїй попередній практиці щодо
автономії пацієнта, а саме, що у звичайному контексті охорони здоров'я зі статті
8 Конвенції випливає, що дієздатний повнолітній пацієнт має право вільно
і свідомо відмовитися від медичного лікування, незважаючи на дуже серйозні,

## 43   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

навіть смертельні наслідки, які може мати таке рішення. Повага до права
пацієнта давати або не давати згоду на лікування є фундаментальним
принципом у сфері охорони здоров'я. Це право, однак, не можна тлумачити
в абсолютних термінах; право на повагу до приватного життя, будучи ширшим
правом, яке охоплює автономію пацієнта, є правом обмеженим, і, таким чином,
здійснення будь-якого з його аспектів може бути обмежене відповідно до пункту
2 статті 8 Конвенції.

У ситуації, пов'язаній з реальною і неминучою небезпекою для існування
людини, право на життя, передбачене статтею 2 Конвенції, також буде діяти
в тандемі з правом особи самостійно приймати рішення про медичне лікування.
З точки зору Держави, її обов'язки щодо забезпечення дотримання обох цих прав
також будуть виконані.

ЄСПЛ зазначив, що, хоча суспільний інтерес у збереженні життя
або здоров'я пацієнта повинен поступатися інтересу пацієнта керувати своїм
власним життям, справжність відмови від медичного лікування є законним
питанням, враховуючи, що на карту поставлено здоров'я і, можливо, саме життя
пацієнта. Необхідно переконатися, що в екстреній ситуації рішення про відмову
від життєво необхідного лікування було прийнято вільно і самостійно особою
з необхідною дієздатністю, яка усвідомлювала наслідки свого рішення. Також
необхідно забезпечити, щоб рішення – про існування якого повинен знати
медичний персонал – відповідало обставинам, що склалися, в тому сенсі,
що воно має бути чітким, конкретним і недвозначним у відмові від лікування
і відображати поточну позицію пацієнта з цього питання.

Звідси випливало, що якщо в екстрених ситуаціях існували обґрунтовані
підстави сумніватися в рішенні особи в будь-якому з цих істотних аспектів, це не
могло вважатися неповагою до її особистої автономії щодо продовження
невідкладного лікування, яке рятує життя. Ця позиція повністю узгоджується
[зі статтею 8 Конвенції Ов'єдо. З неї також випливає, що необхідно докласти](https://rm.coe.int/168007cf98)
розумних зусиль, щоб розвіяти сумніви або невизначеність, пов'язані з відмовою
в лікуванні. Як ЄСПЛ вже раніше зазначав, хоча і в іншому контексті, побажання
пацієнта повинні розглядатися як такі, що мають першочергове значення. Те,
що є «розумними зусиллями», обов'язково залежатиме від обставин справи,
а також від змісту національної правової бази. Якщо, незважаючи на розумні
зусилля, лікар або суд, залежно від обставин, в необхідному обсязі не зміг
встановити, що воля пацієнта дійсно полягала у відмові від життєво необхідного
лікування, обов'язок захистити життя пацієнта шляхом надання необхідної
медичної допомоги повинен переважати.

[Відповідні міжнародні документи (зокрема, Конвенція Ов'єдо) відображають](https://rm.coe.int/168007cf98)
як складність, так і делікатність запровадження та функціонування системи
попередніх медичних розпоряджень. Хоча головні інституції Ради Європи зайняли

## 44   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

позицію на підтримку таких розпоряджень, враховуючи їх необов'язковий
характер, ці позиції передбачають значну свободу розсуду для Держав щодо
статусу та умов застосування таких інструментів. Як показало порівняльне
дослідження, проведене для цієї справи, хоча значна кількість Держав-членів
Ради Європи мають конкретні положення і механізми для попередніх медичних
розпоряджень або для врахування раніше висловлених побажань, вони не
роблять це в однаковий спосіб. Тому виявляється, що в Європі існує
різноманітна практика, коли мова йде про умови узгодження, наскільки це
можливо, права на життя і права на повагу до автономії пацієнта шляхом
врахування раніше висловлених побажань. Таким чином, ЄСПЛ виснував, що як
принцип надання обов'язкової юридичної сили попереднім медичним
розпорядженням, так і пов'язані з ним формальні та практичні умови,
перебувають в межах свободи розсуду Договірних Держав.

(iii) Застосування вищезазначених принципів і міркувань до даної справи

[У справі Reyes Jimenez v. Spain ЄСПЛ вже розглядав положення відповідного](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2257020/18%22%5D%7D)
національного законодавства, що регулюють надання згоди, і зазначив, що вони
повністю відповідають кореспондуючим [положенням Конвенції](https://rm.coe.int/168007cf98) Ов'єдо.
Національна нормативно-правова база щодо попередніх медичних розпоряджень
виявилася добре розробленою і ґрунтувалася на відповідних положеннях
і принципах вищезгаданої Конвенції щодо автономії пацієнта. Вона є розумним
балансом законодавця між основними правами пацієнтів, кореспондуючими
обов'язками Держави та вагомими суспільними інтересами. Існує також значна
схожість між практикою ЄСПЛ та Конституційного Суду, зокрема, у визнанні
права дієздатного пацієнта на відмову від певної форми медичного лікування
в тому числі якщо це може призвести до смертельного результату. Крім того,
конституційна судова практика підтвердила необхідність обґрунтування
призначення медичного лікування проти волі пацієнта з посиланням
на принципи необхідності, пропорційності та поваги до суті автономії пацієнта.

Крім того, ЄСПЛ зазначив, що вимога про надання згоди на відмову від
лікування в письмовій формі per se не суперечить статті 8 Конвенції, яка не
передбачає жодної конкретної форми згоди.

Держава-відповідач вирішила надати обов'язкової сили попереднім
медичним розпорядженням і вжила конкретних практичних заходів для
забезпечення того, щоб інструкції, надані пацієнтами, були відомі
та виконувалися в системі охорони здоров'я на всій національній території.
ЄСПЛ підкреслив, що там, де така система була створена (що є вибором Держави
в межах її свободи розсуду) і на неї покладаються пацієнти, які правильно нею
користуються, важливо, аби вона ефективно функціонувала і досягала своєї

мети.

## 45   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Ключовою особливістю цієї справи було залучення чергового судді, що є
стандартною практикою для лікарні в місті Мадриді, коли йдеться про пацієнта,
який відмовляється від переливання крові. ЄСПЛ визнав важливу роль, яку суди
можуть відігравати у вирішенні спорів або наданні правових рекомендацій щодо
медичного лікування. Однак, переваги прийняття судових рішень з делікатних
питань, що виникають у складних обставинах, обов'язково залежать від
інформації, яка була надана або може бути отримана особою, яка приймає
рішення.

Заява лікарів до чергового судді містила дуже обмежену, але також неточну
інформацію, оскільки в ній зазначалося, що заявниця відмовилася від «усіх видів
лікування» і що її відмова була усною. Це давало підстави вважати, і саме так це
зрозумів черговий суддя, що відмова заявниці була лише усною. Двоє посадових
осіб, з якими зв'язався черговий суддя, а саме судовий лікар і місцевий
прокурор, у своїй оцінці ситуації також виходили з припущення, що це було саме
так. Відсутність ключової інформації про документування побажань заявниці, які
були зафіксовані в різних формах і в різний час у письмовій формі, мала
визначальний вплив на прийняття рішення щодо лікування заявниці. У системі,
в якій відмова від медичного лікування повинна бути виражена в письмовій
формі, ця прогалина була суттєвою. Оскільки ні заявниця, ні будь-хто з її близьких
не знав про рішення, прийняте черговим суддею, виправити це упущення було
неможливо навіть теоретично.

З огляду на обставини та ступінь невідкладності справи практична
можливість залучити заявницю до участі у вирішальній стадії процесу – розгляді
справи черговим суддею – була значно зменшена. Це також суттєво обмежило
можливості чергового судді проводити будь-які подальші розслідування фактів
ситуації. Це зробило ще більш важливим надання особі, яка приймає рішення,
адекватного фактичного підґрунтя для прийняття рішення, яке, так чи інакше,
мало дуже великі наслідки для заявниці.

Крім того, мова йшла про право дієздатного пацієнта самостійно приймати
рішення щодо свого здоров'я. Це, очевидно, охоплює свободу змінювати своє
рішення так само як і залишати його без змін. Питання про те, чи мала заявниця
таку можливість, було вирішальним з огляду на те, що існувало письмове
медичне розпорядження, яке гарантувало, що її відмова від переливання крові
залишиться в силі у випадку, якщо вона не зможе прийняти таке рішення
у відповідний момент часу згідно з іспанським законодавством. Однак це
питання не було висвітлене перед суддею з самого початку. Хоча судовий лікар
згадав про нього під час розгляду заяви, воно не було прямо розглянуто
в рішенні. Скоріше, на нього було дано непряму негативну відповідь, оскільки
було надано дозвіл безпосередньо приступити до необхідного лікування без
необхідності отримання згоди. ЄСПЛ також зауважив, що нічого не було сказано

## 46   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

про гарантії національного законодавства у випадку, коли згода пацієнта не може
бути отримана, тобто про консультації, якщо дозволяють обставини, з родичами
або особами, які мають de facto зв'язки з пацієнтом. Також не було зроблено
жодного такого кроку після повідомлення лікарні про прийняте рішення.

Відзначаючи, що будь-яка оцінка рішення повинна враховувати обмеження,
притаманні формі провадження, і терміновість, в якій воно повинно було
проводитися, ЄСПЛ вважав, що за цих обставин вичерпне юридичне
обґрунтування було неможливим. З точки зору Конвенції та застосовних
принципів, обґрунтування рішення чітко вказувало на важливість захисту права
на життя, тоді як важливість поваги до права пацієнта самостійно приймати
рішення про медичне лікування меншою мірою була розглянута. Посилаючись
на фатальні наслідки, які могли б настати у разі відмови у лікуванні, було надано
беззастережний дозвіл на надання заявниці будь-якого лікування, яке було
необхідним для її порятунку. По суті, це рішення передало право приймати
рішення з моменту його винесення від заявниці до лікарів. Подальший розгляд
справи не приділив належної уваги вищезазначеним питанням.

ЄСПЛ повністю усвідомлював, що дії, вчинені в день, про який йде мова,
персоналом обох лікарень, були мотивовані першочерговим прагненням
забезпечити ефективне лікування пацієнта, який перебував під їхнім наглядом,
відповідно до найфундаментальніших норм медичної професії. Він не ставив під
сумнів їхні оцінки щодо тяжкості стану заявниці на той час, невідкладності
необхідності її лікування, медичних можливостей, доступних за тих обставин,
або того, що життя заявниці було врятовано того дня. Однак не можна
стверджувати, що національна система адекватно відреагувала на скаргу
заявниці про те, що її побажання були неправомірно відхилені. Виявлені недоліки
вказували на те, що оскаржуване втручання було результатом процесу
прийняття рішень, який, як він відбувся у цій справі, не забезпечив достатньої
поваги до автономії заявниці, захищеної статтею 8 Конвенції, яку вона хотіла
реалізувати, щоб дотримуватися важливого вчення своєї релігії.

Висновок

Порушення статті 8 Конвенції (право на повагу до приватного і сімейного
життя) у поєднанні зі статтею 9 Конвенції (свобода думки, совісті і релігії).

Рішення в цій справі ухвалене Великою Палатою 17 вересня 2024 року та є

остаточним.

## 47   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

[S.V.M. v. Ukraine](https://hudoc.echr.coe.int/ukr?i=001-235612) (№ 40106/15)

Обставини справи

Справа стосувалася стверджуваного незаконного та необґрунтованого
розголошення інформації про судимість заявника у довідці про несудимість.

20 лютого 2012 року УМВС України у Львівській області на запит заявника
надало довідку про несудимість, у якій зазначалося: «Відповідно до статті 89
Кримінального кодексу С.В.М. вважається таким, що не має судимості...».

Заявник просив вилучити посилання на статтю 89 Кримінального кодексу,
що встановлює умови, за яких судимість може бути знята з особи, яка її має.
Заявник стверджував, що йому потрібна ця довідка для пошуку роботи,
і що посилання на статтю 89 зробить очевидним для будь-кого, хто її читатиме,
що він колись був засуджений. Це поставило б його в несправедливо невигідне
становище на ринку праці. Орган внутрішніх справ відмовив в клопотанні
заявника з посиланням на наказ від 23 серпня 2002 року № 823/188, виданий
спільно Міністерством внутрішніх справ і Державним департаментом з питань

виконання покарань.

Заявник звернувся до суду з позовом до органу міліції, вимагаючи видати
наказ, який би зобов'язав останню внести зміни до довідки. Він стверджував,
що довідка, про яку йде мова, містила конфіденційну інформацію, розголошення
якої в контексті пошуку ним роботи не було необхідним і ставило його
в несправедливо невигідне становище порівняно з особами, які ніколи не були
засуджені. Він також стверджував, що це розголошення порушило статтю 32
Конституції та статтю 14 Закону про захист персональних даних, яка дозволяє
розкриття персональної інформації третім особам без згоди суб'єкта даних лише
у випадках, коли таке розкриття прямо вимагається законом. Він стверджував,
що ні пункт 9.9., ні будь-яка інша частина Наказу № 823/188 не містили жодних
положень, які б вимагали розкриття інформації про погашену судимість.

6 липня 2012 року Львівський окружний адміністративний суд відхилив
позов заявника, зазначивши, зокрема, що міліція діяла відповідно до пункту 9.9
наказу № 823/188. Суд також зазначив, що, оскільки заявник сам запросив
довідку і вона була вручена йому особисто, міліцію не можна звинувачувати
в тому, що вона передала його дані третім особам всупереч чинному
законодавству, і що заявник не мав права вимагати внесення будь-яких змін

до тексту.

14 травня 2015 року Львівський апеляційний адміністративний суд відхилив
апеляційну скаргу заявника, підтримавши висновки й обґрунтування суду нижчої
інстанції.

Скарга заявника до суду касаційної інстанції також не мала успіху.

## 48   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

18 травня 2022 року у відповідь на інформаційний запит Урядового
уповноваженого у справах ЄСПЛ Міністерство внутрішніх справ надало лист,
у якому пояснило, що з 2012 року відповідна нормативно-правова база зазнала
змін. Зокрема, новий наказ Міністерства (від 30 березня 2022 року № 207)
дозволив суб'єктам даних запитувати повну або скорочену версію довідки про
несудимість, залежно від мети, для якої вона запитувалася.

Посилаючись на статтю 8 Конвенції заявник скаржився, що довідкою
працівників міліції про несудимість свавільно та без необхідності було
розголошено делікатну інформацію стосовно його погашеної судимості.

Оцінка Суду

Стаття 8 Конвенції

Уряд стверджував про невичерпання національних засобів юридичного
захисту. Він зауважив, що заявник міг оскаржити відображені дані про його
судимість в інформаційній системі органів внутрішніх справ або порушити
антидискримінаційне провадження проти будь-якого потенційного роботодавця,
який відмовив йому у працевлаштуванні на підставі його минулої судимості.
Уряд підкреслив, що не було жодних правових підстав для того, щоб відрізняти
ситуацію заявника в контексті пошуку роботи від ситуації осіб, які ніколи не були
засуджені. Стверджуючи, що посилання на статтю 89 КК у зазначеній довідці не
становило втручання у права заявника за статтею 8 Конвенції, він утримався від
будь-яких подальших коментарів по суті скарги заявника.

ЄСПЛ вважав, що заявник належним чином виклав у національних судах
суть своєї скарги, яка стосувалася конкретного формулювання у довідці органів
внутрішніх справ про яку йдеться. Він погодився з його аргументом, поданим
у відповідь на зауваження Уряду, про те, що запропоновані ним засоби
юридичного захисту не стосувалися суті його скарги. Тому ЄСПЛ відхилив
заперечення Уряду щодо невичерпання засобів юридичного захисту. Він також
вважав, що ця скарга не була явно необґрунтованою в розумінні підпункту «а»
пункту 3 статті 35 Конвенції та не була неприйнятною з будь-яких інших підстав,
і оголосив її прийнятною.

Як зазначив ЄСПЛ, сторони не заперечували, що спосіб, у який було
сформульовано інформацію у довідці про несудимість, давав зрозуміти читачеві,
що заявник раніше був засуджений за вчинення кримінального правопорушення.
Беручи до уваги принципи, розроблені у відповідній судовій практиці, Суд
вважав, що розкриття інформації про минуле засудження заявника у довідці про
несудимість становило обробку чутливих персональних даних про нього
та становило втручання у його право на повагу до приватного життя, захищене
[статтею 8 Конвенції (див. M.M. v. the United Kingdom, № 24029/07, §§ 187–90](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2224029/07%22%5D%7D)

## 49   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

та 195, від 13 листопада 2012 року, а також P.T. v. the Republic of Moldova,
[№ 1122/12, § 28, від 26 травня 2020 року).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%221122/12%22%5D%7D)

Таким чином, Суд повинен визначити, чи було це втручання виправданим
відповідно до пункту 2 статті 8 Конвенції (див. Surikov v. Ukraine, № 42788/06,
[§§ 70–74, від 26 січня 2017 року та L.B. v. Hungary [GC], № 36345/16, § 106,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2236345/16%22%5D%7D)
9 березня 2023 року).

У зв'язку із цим Суд повинен оцінити, по-перше, чи було втручання
[«законним» (див. Surikov v. Ukraine, заява № 42788/06, §§ 71–72, від 26 січня 2017](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2242788/06%22%5D%7D)
року). Суд зазначив, що в національному провадженні заявник стверджував,
що міліція порушила статтю 32 Конституції та статтю 14 Закону про захист
персональних даних, які вимагають згоди особи на розкриття особистої
інформації, за винятком випадків, коли таке розкриття прямо вимагається
законом. Ані національні органи, які розглядали цей аргумент на національному
рівні, ані Уряд у своїх зауваженнях до Суду не посилалися на жодний
законодавчий акт, який би вимагав від міліції розкривати інформацію про минулі
судимості за обставин справи заявника. Єдине нормативне положення, на яке
покликалися органи влади у зв'язку із цим – п. 9.9 наказу № 823/188, який
вимагав від міліції видавати довідки з урахуванням вимог статті 89 КК. Навіть
якщо припустити, що цей наказ може кваліфікуватися як «закон» для цілей
статті 32 Конституції та розділу 14 Закону про захист персональних даних, Суд не
міг виявити жодного елементу, який би вказував на те, що вищезгадане
положення, сформульоване в дуже загальних рисах, вимагало розкриття
інформації про судимості, що були зняті або погашені. Тому Суд не міг дійти
висновку, що посилання на погашену судимість заявника у довідці про
несудимість, про яку йдеться, мало достатню підставу в застосовному
[законодавстві (див. Radu v. the Republic of Moldova, № 50073/07, §§ 30–32, від](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2250073/07%22%5D%7D)
15 квітня 2014 року).

Однак у цій справі Уряд не висловився щодо існування такої законної мети
або необхідності втручання, на яке скаржився заявник. ЄСПЛ, у свою чергу,
зазначив, що довідка, яку запитував заявник для використання у зв'язку
з пошуком роботи, була сформульована таким чином, що розкривала наявність
у нього судимості, але не містила жодних деталей, які могли б мати відношення
до процесу прийняття рішення про працевлаштування, таких як характер, вид
або дата правопорушення. З наявних матеріалів ЄСПЛ не міг з'ясувати, яким
чином розкриття цієї конкретної інформації у запитуваних довідках, що могло
вимагатися у різних ситуаціях, коли погашена судимість заявника не мала
очевидного значення, переслідувало будь-яку із законних цілей, перелічених
у пункті 2 статті 8 Конвенції, чи відповідало будь-якій нагальній суспільній потребі
або забезпечувало справедливий баланс між правами заявника за статтею 8
Конвенції та інтересами будь-якої третьої сторони знати про його минулу

## 50   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

судимість, яка, відповідно до вимог національного законодавства, вже була
погашена (див. P.T. v. the Republic of Moldova, згадане вище, §§ 29–32).

З матеріалів Уряду вбачалося, що після подій, які стали підставою для подачі
цієї заяви, Міністерство внутрішніх справ переглянуло відповідну політику.
Відповідно до наказу № 207, виданого у 2022 році, суб'єкти даних тепер
користуються більшою гнучкістю у визначенні обсягу інформації, включеної
до довідки про несудимість, залежно від мети їхнього запиту.

ЄСПЛ позитивно відзначив загальні зусилля Уряду щодо вдосконалення
національної системи захисту даних у цій сфері. Водночас він наголосив,
що подальші реформи не мали жодного впливу на особисту ситуацію заявника,
викладену в згаданій заяві. Таким чином, стосовно заявника було порушено
статтю 8 Конвенції.

Висновок

Порушення статті 8 Конвенції (право на повагу до приватного і сімейного
життя).

Рішення в цій справі ухвалене Комітетом 12 вересня 2024 року та є остаточним.

## 51   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

СТАТТЯ 1 ПЕРШОГО ПРОТОКОЛУ ДО КОНВЕНЦІЇ (ЗАХИСТ ВЛАСНОСТІ)

[MELANDRI v. San Marino](https://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-235896) (№ 25189/21)

Обставини справи

Справа стосувалася скарги за пунктами 1 та підпунктами «а» та «b» пункту
3 статті 6 Конвенції у зв'язку з кримінальним провадженням проти заявника
за відмивання коштів, а також скарги щодо подальшої конфіскації його майна
за статтею 1 Першого протоколу до Конвенції.

28 листопада 2012 року Агентство фінансової розвідки (далі – FIA)
повідомило слідчого суддю про потенційно незаконні банківські операції
заявника та L.C. у B.C. S.p.a. – банку Сан-Марино.

У період з 2 вересня 2009 року по 17 березня 2010 року заявник поклав
на свій банківський рахунок 4,865,830 євро (EUR) готівкою та чеками на суму
близько 500 000 євро.

Тим часом L. C., якого заявник представив банку, також відкрив поточний
рахунок у банку на ім’я виноробної компанії O. (далі – компанія О.), єдиним
директором якої він був. У період з 20 жовтня 2010 року по 22 грудня 2010 року
на рахунок цієї компанії було перераховано 310 000 євро від компанії A. G., яка
була пов’язана із заявником.

FIA поінформувало, що з повідомлень у ЗМІ в червні 2012 року стало
відомо, що в результаті розслідування під назвою «Операція Баккус» [«Operation
Baccus»], яке проводилося, inter alia, Управлінням Барі по боротьбі з мафією (the
Bari Anti-Mafia District Directorate, Італія), заявник разом з L. C. були піддані
заходам, що обмежують особисту свободу. Заявник та інші особи були
звинувачені в Італії у вчиненні низки злочинів, включаючи відмивання коштів,
змову з метою вимагання, лихварство та шахрайство проти Держави, через
низку фіктивних операцій у виноробному секторі. Незаконна діяльність мала
на меті в кінцевому підсумку ввести в оману італійські податкові органи
та Європейський Союз.

22 листопада 2013 року слідчий суддя, на підставі доказів, отриманих
в рамках міжнародної правової допомоги, пред'явив заявнику та L. C.
обвинувачення у відмиванні коштів за статтею 199 bis Кримінального кодексу,
розпорядившись про накладення превентивного арешту на поліс страхування
життя з єдиним страховим внеском, укладеного у компанії C.S.A. S.p.a., на який
були переведені цінні папери та суми на загальну суму приблизно 6 800 000 євро,
на рахунок у банку CIS, на якому знаходилося 480 євро, а також на будь-який
інший рахунок, що міг бути пов'язаний із заявником, у будь-якій іншій фінансовій
установі в Сан-Марино.

## 52   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Заявнику було висунуто офіційні обвинувачення 9 грудня 2014 року.
Відповідно до обвинувального акта слідчого судді від 17 квітня 2015 року,
заявник звинувачувався в переказі та приховуванні коштів, отриманих
злочинним шляхом, через різні банківські операції.

Вироком судді суду першої інстанції (Commissario della Legge) від
10 січня 2019 року заявника було визнано винним у відмиванні коштів,
переведенні та приховуванні коштів незаконного походження, за обома
обвинуваченнями, враховуючи триваючий характер злочинів у сукупності, й суд,
схиляючись до мінімальної міри покарання вирішив призначити заявникові
покарання у вигляді позбавлення волі до 4 років і 6 місяців. Крім того, відповідно
до статті 147 КК суддя розпорядився про конфіскацію раніше арештованого
майна, а також нарахованих на нього відсотків.

Суддя першої інстанції вважав, що заявник був залучений до різних
кримінальних проваджень, пов'язаних з економічними злочинами, які принесли
значні суми грошей (мільйони євро). Обставини справи, в тому числі строки
та використані методи, свідчили про те, що кошти, якими володів заявник, були
отримані в результаті таких правопорушень. Цих доказів (prove logiche) було
достатньо, щоб переконати суддю, як того вимагає національна практика,
незалежно від встановлення вини у вчиненні цих предикатних злочинів.
Національний суд вважав, що не можна ігнорувати той факт, що заявник був
причетний до організованої злочинності протягом декількох років
і що на депозити було покладено готівку, що є типовим для осіб, які бажають
приховати походження коштів. Таким чином, поведінка заявника становила склад
злочину, передбаченого статтею 199 bis КК, і такі елементи злочину, як об’єктивна
сторона та прямий умисел були встановлені.

Розглянувши апеляцію заявника 6 листопада 2020 року Апеляційний суд
залишив у силі обвинувальний вирок за першим пунктом обвинувачення, при
цьому змінивши підстави його постановлення. Зокрема, він вважав, що заявник
дійсно вчинив злочин з відмивання коштів, який, проте, підлягав кримінальному
переслідуванню у цій справі, оскільки Закон № 99/2010 вже передбачав,
що відповідний виняток, передбачений статтею 199 bis КК, не застосовується
до предикативного (основного) злочину – виготовлення фальшивих рахунківфактур. Суддя апеляційного суду також виправдав заявника за другим
обвинуваченням, не погодившись з висновком суду першої інстанції з огляду
на причини виправдання співучасника, а саме на відсутності доказів
продовження існування злочину після внесення змін у 2013 році). У будь-якому
випадку, навіть за умови правильного підґрунтя, яке було застосоване в апеляції,
кошти, про які йшлося у другому обвинуваченні, були скоріше засобом вчинення
злочину, а не прибутком, і саме з цієї причини обидва обвинувачені повинні були
бути виправдані. Як наслідок, суд переглянув та призначив покарання, inter alia,

## 53   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

у вигляді 4 років і 3 місяців позбавлення волі. Решта вироку була залишена без
змін.

Посилаючись на пункт 1 та підпункти «a» та «b» пункту 3 статті 6 Конвенції
й на статтю 1 Першого протоколу до Конвенції, заявник скаржився, зокрема,
на те, що він не мав можливості захистити себе, оскільки його звинуватили
у відмиванні коштів [money laundering], а не у відмиванні власних коштів [selflaundering], а також на те, що рішення про конфіскацію не було пропорційним.

Оцінка Суду

В контексті скарги за пунктом 1 та підпунктами «a» та «b» пункту 3 статті 6
Конвенції основний аргумент заявника полягав в тому, що він не знав про
правову кваліфікацію відповідних суттєвих фактів, оскільки вважав, що існувала
різниця між відмиванням коштів [money laundering] і відмиванням власних коштів

[self-laundering], хоча вони і охоплювалися однією й тією ж нормою (стаття 199
bis КК).

По-перше, ЄСПЛ зазначив, що стаття 199 bis КК стосувалася злочину
відмивання коштів [money laundering]. Однак, згідно зі статтею 199 bis КК
(у редакції до 2013 року), особа, яка вчинила основний злочин (який призвів
до отримання активів, що в кінцевому підсумку були відмиті), могла
скористатися застереженням про виключення з обвинувачення відмивання
[коштів (див. Staiano v. San Marino (ухв.), № 75201/16, § 58, 3 вересня 2019 року).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2275201/16%22%5D%7D)
Як стверджував Уряд та визнав Апеляційний суд, вже до 2013 року це
застереження не застосовувалося до «видачі, використання або випуску
рахунків-фактур або інших документів за вигадані операції або послуги»
відповідно до статті 1 (f) Закону № 99/2010 (що також визнав заявник у своїй
заяві). ЄСПЛ погодився, що в правовій системі Сан-Марино, хоча юридична
термінологія може відсилати до «відмивання» та «відмивання власних коштів»,
як стверджував Уряд, злочин, передбачений статтею 199 bis КК, залишається
одним і тим самим, незалежно від будь-яких винятків, які можуть з'явитися через
те ж саме положення або інші закони, що впливають на це положення. Таким
чином, ЄСПЛ не міг погодитися з аргументом заявника про те, що така ситуація
створила двозначність, яка унеможливлює захист (пункт 51 рішення).

З огляду на це заявник був детально поінформований про характер
та причини пред’явлених йому обвинувачень, що дало йому достатній час
та можливості підготувати належний захист. ЄСПЛ відхилив скаргу заявника
за пунктом 1 та підпункти «a» та «b» пункту 3 статті 6 Конвенції (пункти 53–54
рішення).

Щодо скарги за статтею 1 Першого протоколу до Конвенції, то ЄСПЛ,
з посиланням на свою практику нагадав, що захід конфіскації, навіть якщо він

## 54   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

передбачає позбавлення майна, однак, є контролем за використанням майна
у значенні другого пункту статті 1 Першого протоколу до Конвенції (див. рішення
у справах Air Canada v. the United Kingdom, 5 травня 1995 року, § 34, Series A
[№ 316-A, § 34; Silickienė v. Lithuania, № 20496/02, § 62, 10 квітня 2012 року,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2220496/02%22%5D%7D)
[§ 62; S.A. Bio d’Ardennes v. Belgium, № 44457/11, § 48, 12 листопада 2019 року, § 48;](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2244457/11%22%5D%7D)
[та Markus v. Latvia, № 17483/10, § 70, 11 червня 2020 року). Однак у деяких](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2217483/10%22%5D%7D)
випадках, коли конфіскація передбачала передачу права власності на постійній
основі, а заявник не мав реальної можливості повернути своє майно, ЄСПЛ
вважав, що такі заходи були рівнозначні позбавленню власності (див.,
наприклад, рішення у справах Andonoski v. the former Yugoslav Republic of
[Macedonia, № 16225/08, § 30, 17 вересня 2015 року; B.K.M. Lojistik Tasimacilik](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2216225/08%22%5D%7D)
[Ticaret Limited Sirketi v. Slovenia, № 42079/12, § 38, 17 січня 2017 року; та Yașar](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2242079/12%22%5D%7D)
[v. Romania, № 64863/13, § 49, 26 листопада 2019 року) (пункт 63 рішення).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2264863/13%22%5D%7D)

В обох ситуаціях ЄСПЛ повинен встановити, чи був захід законним
і «відповідав загальним інтересам», а також чи існував розумний зв'язок
пропорційності між застосованими засобами та метою, яку прагнули досягти
[(див. рішення у справах Džinić v. Croatia, № 38359/13, §§ 61 і 62,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2238359/13%22%5D%7D)
[17 травня 2016 року, та Gogitidze and Others v. Georgia, № 36862/05, §§ 96 і 97,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2236862/05%22%5D%7D)
12 травня 2015 року). Характер втручання, переслідувана мета, характер
порушених майнових прав, а також поведінка заявника і державних органів,
що втручаються, є одними з основних факторів, що мають істотне значення для
оцінки того, чи було дотримано при застосуванні оскаржуваного заходу
необхідного справедливого балансу і, зокрема, чи було накладено
непропорційний тягар на заявника (див. рішення у справі Karahasanoğlu v. Turkey

[[GC], № 21392/08 та 2 інші, § 149, від 16 березня 2021 року, та Ferhatović v.](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2221392/08%22%5D%7D)
[Slovenia, № 64725/19, § 43, 7 липня 2022 року).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2264725/19%22%5D%7D)

ЄСПЛ зазначив, що стосовно законності заходів з конфіскації в Сан-Марино
він раніше визнавав конфіскацію, за відсутності обвинувальних вироків,
законною відповідно до частини другої статті 147 КК, на яку посилався Уряд
[у цій справі (див. Zaghini v. San Marino, № 3405/21, § 59, 11 травня 2023 року,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%223405/21%22%5D%7D)
[та рішення у справі Balsamo v. San Marino, №№ 20319/17 та 21414/17, §§ 73](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2220319/17%22%5D%7D)
та 89, 8 жовтня 2019 року), та конфіскації після засудження, які були законними
відповідно до частини 1 статті 147 та на той час (3), а тепер (10) КК (див. Sofia v.
[San Marino (ухв.), № 38977/15, § 69, 2 травня 2017 року). У цій справі заявника](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2238977/15%22%5D%7D)
було визнано винним у відмиванні коштів, отриманих злочинним шляхом,
у зв'язку з переказом грошей, вчиненим у період з 10 березня 2011 року
до 27 грудня 2011 року, дати останнього переказу страхового поліса. Суддя
апеляційного суду постановив, що ці кошти, або більша їх частина, становили
особистий прибуток, отриманий заявником в обмін на його участь
в організованій злочинності. Таким чином, ці суми були визнані такими,

## 55   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

що отримані злочинним шляхом. На додаток, сам заявник визнав,
що конфісковані гроші були ціною, прибутком або плодом злочину і що єдиною
можливою правовою підставою для конфіскації у його справі була частина перша
статті 147 КК. З цього випливало, що у цій справі, враховуючи відповідний
обвинувальний вирок, було б достатньо визнати, що конфіскація, застосована
до заявника, відповідала закону, а саме частині першій статті 147 (або частині
третій у різних її редакціях) (пункт 70 рішення).

Також очевидно, що захід у цій справі мав законну мету, в загальних
інтересах, а саме боротьбу з відмиванням грошей (див. рішення у справах
Zaghini, згадане вище, § 60; Sofia, згадане вище, § 70; та Piras v. San Marino (ухв.),
[№ 27803/16, § 54, 27 червня 2017 року) (пункт 71 рішення).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2227803/16%22%5D%7D)

Стосовно пропорційності, попри відсутність сумнівів конфіскації значної
суми коштів, національні суди обох інстанцій вважали, що вона була отримана від
злочину, і встановили, що заявник не зміг довести, що ці суми мали законне
походження. У зв'язку з цим, а також щодо процесуальних гарантій, ЄСПЛ
послався на свій попередній висновок про те, що в кримінальному провадженні
були дотримані права захисту. Беручи до уваги всі відповідні факти та італійське
провадження, на думку судді апеляційного суду, відповідні перекази були
відмиванням коштів (іншими словами, переказ доходів від кримінального
правопорушення), і ЄСПЛ зазначив, що ці операції відповідали сумам
(арештованим і, зрештою) конфіскованим. Дійсно, заявник не вказав, які суми
були конфісковані в надлишку, а також не наводив цього аргументу
в апеляційній скарзі, попри те, що його вже було визнано винним за цим
обвинуваченням і застосовано конфіскацію (пункт 72 рішення).

Зокрема, ніщо не свідчило про те, що кошти, згадані в другому
обвинуваченні, були коли-небудь (вилучені та, зрештою) конфісковані. Так само не
було жодних ознак того, що конфіскація мала на меті покрити будь-які прибутки,
отримані у зв'язку з другим обвинуваченням, за яким заявника було
виправдано. Таким чином, аргумент заявника про те, що розмір конфіскації мав
бути змінений після цього виправдувального вироку, був помилковим. З огляду
на це, та враховуючи, зокрема, важливість переслідуваної мети, а також
відповідні процесуальні гарантії, доступні заявнику в рамках відповідного
провадження, ЄСПЛ не вважав, що цей захід був непропорційним (пункти 73–74
рішення).

Висновок

Відсутність порушення статті 1 Першого протоколу до Конвенції (захист власності).

Рішення в цій справі ухвалене Палатою 12 вересня 2024 року й набуде статусу
остаточного відповідно до пункту 2 статті 44 Конвенції.

## 56   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

[YAYLALI v. Serbia](https://hudoc.echr.coe.int/ukr?i=001-235694) (№ 15887/15)

Обставини справи

Справа стосувалася конфіскації особистих ювелірних виробів заявника
сербськими митними органами після того, як він не задекларував їх під час
транзиту через Сербію, на додаток до накладення штрафу, що, як він
стверджував, становило порушення його прав за статтею 1 Першого протоколу
до Конвенції.

Після паспортного контролю прикордонною поліцією 19 червня 2013 року
заявника зупинили митники та правоохоронці Держави-відповідача на в’їзді
до Сербії на кордоні з Хорватією під час подорожі з Нідерландів до Туреччини.
Заявник мав при собі 1500 євро (EUR) та особисті речі. Однак, після проведення
митниками огляду автомобіля, багажу та самого заявника, в останнього було
знайдено сумку з 8 вживаними золотими браслетами, які того ж дня було
тимчасово вилучено митними органами; після цього стосовно заявника було
порушено справу про адміністративне правопорушення у зв’язку
з недекларуванням ним ювелірних виробів, що становило митний проступок,
визначений статтею 292 § 1(2) Закону про митну справу. Відповідно
до проведеної митними органами оцінки, браслети важили 254 грами
на загальну суму 7620 євро (30 євро за грам).

Під час судового засідання з розгляду цього адміністративного
правопорушення заявник, у присутності перекладача та без юридичного
представника, стверджував, що золоті браслети належали його дружині та які
він віз до Туреччини, де в місті Анталія вони планували купити будинок. У разі ж
нестачі коштів на цей будинок, заявник планував продати браслети для
отримання додаткових коштів. Також, він заявив, що митники розмовляли з ним
поганою турецькою мовою і що він не знав, що при в’їзді в Сербію необхідно
декларувати золоті вироби.

Того ж дня суд своїм рішенням визнав заявника винним у вчиненні
адміністративного правопорушення, а саме у навмисному недекларуванні
товарів, які він ввіз на митну територію Республіки Сербія, зокрема «8 б/у
браслетів», виготовлених з жовтого металу, схожого на золото, загальною вагою
254 грами.

Заявника було оштрафовано на 55 000 сербських динарів (RSD; на той час
приблизно 665 євро); стягнуто судові витрати в розмірі 1000 динарів (близько 12
євро). Суд, покликаючись на статтю 40 Закону про проступки, з огляду
на загальні обставини справи та те, що правопорушник не завдав серйозної
шкоди Державі, наклав штраф у розмірі, нижчому від встановленого законом

## 57   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

граничного розміру, оскільки навіть значно зменшений штраф все одно
відповідав бажаному стримувальному та каральному ефекту та сприяв
запобіганню майбутнім подібним порушенням.

Зрештою, суд застосував захисний захід (zaštitna mera oduzimanja robe kao
predmeta prekršaja), конфіскувавши всі 8 браслетів як предмет правопорушення
(predmet prekšaja). Застосовуючи захід конфіскації, суд вказав на обов'язковий
характер санкції, передбаченої статтею 298 Закону про митну справу, яка мала
бути виконана після того, як рішення стане остаточним. Браслети були тимчасово
вилучені до завершення провадження у справі про проступок.

26 червня 2013 року заявник, якого представляв сербський адвокат,
оскаржив захід конфіскації.

2 липня 2013 року Вищий суд у справах про адміністративні правопорушення
відхилив апеляцію заявника та залишив без змін рішення суду першої інстанції.
Він підтвердив, що конфіскація була обов’язковою і що її застосування не
перебувало в межах дискреції суду у справах про недекларування товарів
на кордоні, незалежно від того, чи були ці товари придбані законним шляхом.
Конфіскація була застосована в загальних інтересах та відповідно до закону.

Конституційна скарга заявника стосовно незаконності норм Закону про
митну справу стосовно обов’язковості конфіскації була відхилена Конституційним
Судом.

Заявник скаржився на те, що конфіскація законно придбаних ювелірних
виробів сербськими митними органами після того, як він не задекларував їх під
час транзиту через Сербію, була вкрай непропорційним та невиправданим
втручанням, яке порушувало статтю 1 Першого протоколу до Конвенції.

Оцінка Суду

Стаття 1 Першого протоколу до Конвенції

Як зауважив ЄСПЛ, сторони не заперечували, що рішення національних
органів влади про конфіскацію не задекларованих ювелірних виробів становили
втручання у право заявника на мирне володіння своїм майном, гарантоване
статтею 1 Першого протоколу до Конвенції.

Стосовно питання про те, яке з правил, що містяться у статті 1 Першого
протоколу потрібно застосувати Суд зауважив, що митні органи спочатку
тимчасово вилучили всі незадекларовані браслети, а суди у справах про
адміністративні правопорушення згодом конфіскували вилучені у заявника
браслети, що призвело до остаточної передачі їх Державі. ЄСПЛ вважав,
що немає потреби займати чітку позицію щодо правила статті 1 Першого
протоколу, відповідно до якого справу слід розглядати в контексті позбавлення
власності або контролю за його використанням – оскільки принципи,

## 58   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

що регулюють питання виправдання в обох контекстах, по суті, однакові,
включаючи, як і легітимність мети будь-якого втручання, так і його
пропорційність та збереження справедливого балансу (див. Denisova and
[Moiseyeva v. Russia, № 16903/03, § 55, від 1 квітня 2010 року, а також Credit Europe](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2216903/03%22%5D%7D)
[Leasing Ifn S.A. v. Romania, № 38072/11, §§ 68–71, 21 липня 2020 року).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2238072/11%22%5D%7D)

ЄСПЛ вважав недоцільним розглядати питання законності оскаржуваного
заходу, і натомість перевірити, чи переслідувало втручання законну мету
[та чи було воно пропорційним (див. Imeri v. Croatia, № 77668/14, §§ 50–51, від](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2277668/14%22%5D%7D)
24 червня 2021 року).

В цій справі Конституційний Суд не оцінював, чи було рішення про
конфіскацію пропорційним, але переконався, що воно було законним.

З наявних матеріалів і доводів Уряду не випливало, що перевезення золота
чи особистих золотих прикрас через митний кордон Сербії було незаконним
або що існувала якась конкретна заборона щодо кількості чи вартості золотих
прикрас, які можна було ввозити або перевозити під час транзиту (див. AGOSI v.
the United Kingdom, від 24 жовтня 1986 року, § 55, серія A, № 108, щодо заборони
імпорту золотих монет). Конфісковане золото не було ані контрабандою, ані
знаряддям будь-якої злочинної діяльності чи прибутком від неї (див. Phillips v. the
[United Kingdom, № 41087/98, §§ 9–18, ECHR 2001-VII, та Ulemek v. Croatia,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2241087/98%22%5D%7D)
[№ 21613/16, § 65, від 31 жовтня 2019 року).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2221613/16%22%5D%7D)

Що стосується поведінки заявника, Суд зазначив, що він задекларував 1500
євро та особисті речі під час митного контролю, але не задекларував золоті
браслети, які були виявлені під час перевірки митними органами. Неналежну
поведінку заявника було кваліфіковано як навмисну через те, що він повинен був
усвідомлювати обов’язок декларування, а отже, свідомо прийняв наслідки
[невиконання ним цього обов’язку (див. Sadocha v. Ukraine, № 77508/11, §§ 29–33,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2277508/11%22%5D%7D)
[від 11 липня 2019 року; Togrul v. Bulgaria, № 20611/10, § 44, від 15 листопада 2018](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2220611/10%22%5D%7D)
[року, § 27; Ismayilov v. Russia, № 30352/03, §§ 36–38, від 6 листопада 2008 року;](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2230352/03%22%5D%7D)
[Gabrić v. Croatia, № 9702/04, §§ 38–39, від 5 лютого 2009 року).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%229702/04%22%5D%7D)

ЄСПЛ зауважив про відсутність ознак того, що заявник мав будь-яку
судимість, а національні органи влади, в свою чергу, не мали жодної інформації
про те, що він брав участь у будь-якій злочинній діяльності чи перебував під
слідством у зв’язку з цим відповідно до інциденту, про який йде мова. Товари
були придбані законним шляхом і не було ознак будь-якого передбачуваного
незаконного використання. Відповідно не було жодних підстав вважати, що,
конфіскувавши золоті браслети у заявника, влада прагнула запобігти будь-якій
незаконній діяльності, як, наприклад, відмивання грошей, торгівля наркотиками
або ухилення від сплати податків.

Звідси випливало, що єдиною неправомірною поведінкою заявника була
його неспроможність задекларувати митним органам золоті браслети.

## 59   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Також Суд нагадав, що для того, щоб бути пропорційним, втручання має
відповідати серйозності порушення, а санкція – тяжкості правопорушення,
за яке вона покликана покарати, у цьому випадку – недекларування товарів
перед митними органами, а не тяжкість будь-якого ймовірного порушення, яке
фактично не було встановлено, наприклад, відмивання коштів або ухилення від
сплати митних зборів, оскільки у цій справі навіть не йдеться про таке порушення
[(див. Ismayilov v. Russia, № 30352/03 §§ 36–38, від 6 листопада 2008 року; Grifhorst](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2230352/03%22%5D%7D)
[v. France, № 28336/02, § 102, від 26 лютого 2009 року).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2228336/02%22%5D%7D)

ЄСПЛ звернув увагу, що замість передбаченого штрафу за правопорушення,
про яке йдеться, суди у справах про адміністративні правопорушення вважали,
врівноважуючи різні елементи, що загальні обставини виправдовували
накладення штрафу, нижчого від встановленого законом розміру. При цьому
національні органи влади визнали, що правопорушник не завдав Державі
серйозної шкоди, і дійшли висновку, що значно зменшений штраф відповідатиме
бажаному стримувальному та каральному ефекту й запобігатиме майбутнім
порушенням правил у справі заявника.

Незважаючи на наведене, національні суди винесли постанову про
конфіскацію незадекларованих ювелірних виробів у повному обсязі як об’єкта
правопорушення, що було стримувальним і каральним за своєю метою.

ЄСПЛ зауважив, що, як встановлено національними судами, конфіскація всіх
незадекларованих товарів була обов’язковим заходом, який накладався
на додаток до штрафу за митний проступок (див. Karapetyan v. Georgia,
[№ 61233/12, § 36, від 15 жовтня 2020 року).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2261233/12%22%5D%7D)

Відповідно до Закону про митну справу національні органи влади не мали
права оцінювати пропорційність заходу та в цьому контексті брати до уваги те,
що заявник довів законне придбання особистих ювелірних виробів. Раніше Суд
висловлював думку про те, що стосовно правопорушень, пов’язаних
із незадекларованою готівкою, надто жорсткий законодавчий підхід часто може
призвести до того, що національні органи влади не зможуть знайти необхідний
справедливий баланс між вимогами загального інтересу та вимогами захисту
права власності особи (див. mutatis mutandis, Gyrlyan, цит. вище, §§ 30–31,
[та Yaremiychuk and Others v. Ukraine, № 2720/13 та 6 інших, § 31, від 9 грудня 2021](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%222720/13%22%5D%7D)
року).

На думку ЄСПЛ, обов’язковий характер конфіскації, на додаток до штрафу,
міг перешкодити національній владі оцінити окремі обставини та пропорційність
конфіскації у цій справі.

Таким чином, автоматичний характер конфіскації позбавив заявника будьякої розумної можливості подати свою справу до відповідних органів влади
з метою ефективного оскарження заходів, що становили втручання в його права
власності, і мати будь-які шанси на успіх у зв’язку із цим.

## 60   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

На думку ЄСПЛ, наведених у справі міркувань було достатньо для висновку
про те, що обов’язкова конфіскація золотих ювелірних виробів, про які йшла
мова, поклала на заявника індивідуальний і надмірний тягар.

Висновок

Порушення статті 1 Першого протоколу до Конвенції (захист власності).

Рішення в цій справі ухвалене Палатою 17 вересня 2024 року й набуде статусу
остаточного відповідно до пункту 2 статті 44 Конвенції.

## 61   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

СТАТТЯ 14 КОНВЕНЦІЇ (ЗАБОРОНА ДИСКРИМІНАЦІЇ)

[DE JESUS LOURENÇO JÓIA v. Portugal](https://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-237302) (ухв.) (№ 4976/23)

Обставини справи

Справа стосувалася відмови органів влади надати заявнику (стажеру
португальської кримінальної поліції (Polícia Judiciária)) статус інваліда війни
(estatuto de deficiente das forças armadas). Заявник посилався на статтю 14
Конвенції та статтю 1 Протоколу № 12 до Конвенції.

9 жовтня 1998 року заявник втрутився у конфлікт між двома особами –
учасниками дорожньо-транспортної пригоди, в результаті чого йому було
завдано тяжких тілесних ушкоджень, що призвели до стійкої часткової втрати
працездатності (23,5 % у 2009 році та 37,8 % у 2017 році). Зазначений інцидент
португальська кримінальна поліція кваліфікувала як нещасний випадок під час
виконання службових обов’язків.

У липні 2017 року заявник звернувся до Генерального директора
Португальської кримінальної поліції з проханням надати йому статус особи
[з інвалідністю внаслідок війни на підставі Указу № 43/76 від 20 січня 1976 року,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2243/76%22%5D%7D)
який передбачав певні соціальні виплати у разі зниження розумових
або фізичних здібностей під час проходження військової служби або захисту
національних інтересів у небезпечних умовах. Зокрема, цей Указ передбачав
надання такого статусу, якщо нещасний випадок стався (а) під час проходження
військової служби або за обставин, безпосередньо пов'язаних з нею, або під час
перебування в полоні; (б) під час підтримання громадського порядку; (в) під час
гуманітарної діяльності; або (г) під час виконання військового обов'язку,
пов'язаного з підвищеним ризиком. Він також послався на Указ № 275-A/2000
від 9 листопада 2000 року, згідно з яким такий статус може бути наданий
працівникам кримінальної поліції.

З огляду на відсутність будь-якого рішення щодо себе, заявник звернувся
з адміністративним позовом та клопотанням про видачу судового наказу
до Адміністративного суду міста Лісабона вважаючи, що, з одного боку, його
часткова інвалідність може ще більше погіршити його здоров'я, а з іншого боку,
його статус дозволить йому отримати спеціальну пенсію.

Рішеннями Адміністративного суду міста Лісабона від вересня 2019 року
було відмовлено у задоволенні вимог заявника. Суд виходив з того, що, хоча
заявник отримав травму під час виконання своїх професійних обов’язків, цей
нещасний випадок не був пов'язаний з «підвищеним ризиком», що перевищує
ризик, пов’язаний з будь-якою діяльністю поліції, як того вимагає Указ № 43/76.

## 62   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Не погоджуючись з ухваленим судовим рішенням та застосованим судом
тлумаченням норм права, заявник оскаржив його в апеляційному порядку. Він,
зокрема, стверджував, що вимогу «підвищеного ризику» не можна застосувати
у цій справі. Він також вказав на колегу (V. P.), який був визнаний інвалідом
на підставі згаданих указів, стверджуючи, що обидва отримали тілесні
ушкодження під час «підтримання громадського порядку».

Рішенням від 6 травня 2021 року Південно-Центральний адміністративний
суд підтримав рішення суду першої інстанції та відхилив доводи заявника щодо
тлумачення Указу № 43/76, згідно з яким визнання статусу особи з інвалідністю
внаслідок війни в результаті будь-якого нещасного випадку під час звичайної
діяльності поліції без підвищеного ризику, наприклад, патрулювання,
суперечитиме меті цього законодавства.

Рішенням від 22 вересня 2022 року Вищий Адміністративний Суд остаточно
підтвердив, що вимога «підвищеного ризику» повинна застосовуватися до всіх
підстав, перелічених в Указі № 43/76. Дійшовши такого висновку, і Південний
Центральний адміністративний суд, і Вищий Адміністративний Суд спиралися
на усталену національну практику. Їхня оцінка обмежувалася питаннями права,
пов'язаними з тлумаченням Указу № 43/76, без урахування тверджень заявника
про те, як цей Указ може бути застосований до інших нормативно-правових актів.

Посилаючись на статтю 14 Конвенції та статтю 1 Протоколу № 12
до Конвенції, заявник скаржився до ЄСПЛ на відмову національних органів
влади визнати його особою з інвалідністю внаслідок війни, на відміну від V. P.,
якому було надано такий статус через поранення, яких він зазнав під час
виконання службових обов'язків, що спричинило стійку часткову втрату
працездатності на 30 %. Заявник стверджував, що він був вимушений
продовжувати виконання своїх обов’язків і це призвело до погіршення стану
його здоров’я. Водночас надання заявнику статусу особи з інвалідністю
внаслідок війни дозволило б йому вийти на пенсію та отримувати виплати
у повному розмірі.

Оцінка Суду

З урахуванням змісту скарг заявника та своїх повноважень, ЄСПЛ
першочергово розглянув заяву з точки зору статті 14 Конвенції у поєднанні
зі статтею 1 Першого протоколу до Конвенції та статтею 8 Конвенції.

Зокрема, ЄСПЛ вказав, що у цій справі національні суди, в тому числі
Вищий адміністративний суд, як суд останньої інстанції, послідовно вважали,
що обставини, пов'язані з нещасним випадком, про який йдеться, не
відповідають вимозі «підвищеного ризику», яка повинна застосовуватися до всіх

## 63   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

підстав, зазначених у застосовних нормах. Відповідно, вони постановили,
що заявник не відповідав юридичним критеріям військової інвалідності.

У цьому контексті ЄСПЛ повторив, що тлумачення національного
законодавства є справою національних судів, які найкраще можуть тлумачити
та застосовувати національне законодавство. Наглядова функція Суду
обмежується забезпеченням того, щоб таке застосування та тлумачення були
сумісними з вимогами Конвенції (див. рішення у справах García Ruiz v. Spain [GC],
[№ 30544/96, §§ 28–29, ECHR 1999-I, та Pla and Puncernau v. Andorra, № 69498/01,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2269498/01%22%5D%7D)
§ 46, від 13 липня 2004 року). У цій справі Суд не вважав, що тлумачення,
зроблене національними судами на основі усталеної національної практики, є
необґрунтованим, свавільним або таким, що явно не відповідає принципам,
покладеним в основу Конвенції (див., a contrario, рішення у справі Glor v.
[Switzerland, № 13444/04, § 91, ECHR 2009) (пункт 14 ухвали).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2213444/04%22%5D%7D)

З огляду на вищевикладене ЄСПЛ виснував, що заявник не мав «законного
очікування» у розумінні статті 1 Першого протоколу до Конвенції щодо надання
йому вищезазначеного статусу. Відповідно, факти справи не підпадали під дію

цього положення.

Враховуючи цей висновок, а також те, що стаття 14 Конвенції не має
самостійного існування, Суд вважав, що стаття 14 не може бути застосована
у цій справі в частині, що стосується статті 1 Першого протоколу до Конвенції.

Відповідно скарга за статтею 14 у поєднанні зі статтею 1 Першого
протоколу до Конвенції, якщо припустити, що вона була належним чином подана
до національних судів, є несумісною ratione materiae з положеннями Конвенції
у розумінні підпункту «а» пункту 3 статті 35 і має бути відхилена відповідно
до пункту 4 статті 35 Конвенції (див. рішення у справах Gratzinger and
[Gratzingerova v. the Czech Republic (ухв.), № 39794/98, §§ 68 та 76, ECHR 2002 VII,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2239794/98%22%5D%7D)
[та Dobrowolski and Others v. Poland (ухв.) № № 45651/11, 68650/11 та інші, § 31,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2245651/11%22%5D%7D)
від 13 березня 2018 року) (пункт 17 ухвали).

Розглядаючи скаргу заявника на погіршення стану його здоров'я у зв'язку
з виконанням ним завдань після нещасного випадку (див. пункт 9 цього рішення),
ЄСПЛ нагадав, що приватне життя включає фізичну та психологічну
недоторканність особи (див., mutatis mutandis, рішення у справі Vavřička and
[Others v. the Czech Republic [GC], № № 47621/13 and 5 others, § 261, від 8 квітня](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2247621/13%22%5D%7D)
2021 року).

Суд зазначив, що у цій справі, незважаючи на труднощі, з якими зіткнувся
заявник, останній не надав жодних відповідних документів, які б встановлювали
причинно-наслідковий зв'язок між виконанням ним своїх обов'язків після
нещасного випадку та стверджуваним погіршенням стану його здоров'я.
Відповідно, факти цієї справи не підпадають під дію статті 8 Конвенції (див.

## 64   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

[рішення у справі Beeler v. Switzerland [GC], № 78630/12, §§ 47–72, від](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2278630/12%22%5D%7D)
20 жовтня 2020 року) (пункт 19 рішення).

Звідси випливало, що скарга за статтею 14 у поєднанні зі статтею 8
Конвенції є несумісною ratione materiae з положеннями Конвенції у розумінні
підпункту «а» пункту 3 статті 35 і має бути відхилена відповідно до пункту 4 статті
35 Конвенції.

Що стосується скарги заявника за статтею 1 Протоколу № 12 до Конвенції,
ЄСПЛ підкреслив, що відповідно до Пояснювальної записки, це положення
застосовується, серед іншого, до дискримінації з боку органу державної влади
при здійсненні ним дискреційних повноважень (див. рішення у справі Savez
[crkava “Riječ života” and Others v. Croatia, № 7798/08, §§ 103–04, від 9 грудня 2010](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%227798/08%22%5D%7D)
року). У цій справі заявник скаржився на відмову національних органів влади
надати йому статус особи з інвалідністю внаслідок війни, на відміну від V. P.,
і ЄСПЛ визнав, що така відмінність може підпадати під дію статті 1 Протоколу
№ 12 до Конвенції.

Однак, припускаючи, що скарга заявника була належним чином подана
до національних судів (див. пункти 6 і 8 цього рішення), заявник повинен був
довести, що, з огляду на особливий характер його скарги, він перебував
у ситуації, подібній до ситуації V. P. (див. рішення у справі Clift v. the United
[Kingdom, № 7205/07, § 66, від 13 липня 2010 року). Водночас сам факт того, що V.](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%227205/07%22%5D%7D)
P. було надано такий статус за тілесні ушкодження, яких він зазнав під час
«підтримання громадського порядку», не був достатнім для того, щоб Суд дійшов
висновку, що заявник зазнав дискримінації. Дійсно, заявник не продемонстрував,
чи була застосована відповідна вимога «підвищеного ризику» у справі V. P. Таким
чином, заявнику не вдалося довести, що існувала інша особа, яка перебувала
у відповідному подібному або аналогічному становищі та з якою поводилися
інакше, ніж з ним (пункт 22 ухвали).

Враховуючи зазначене, ЄСПЛ виснував, що ця заява є явно
необґрунтованою у розумінні пункту 3 статті 35 і має бути відхилена відповідно
до пункту 4 статті 35 Конвенції.

Висновок

Заяву було визнано неприйнятною та відхилено.

Ухвала в цій справі прийнята Комітетом 3 вересня 2024 року, оприлюднена
26 вересня 2024 року та є остаточною.

## 65   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

РІШЕННЯ ЄСПЛ ПРОТИ УКРАЇНИ

Стаття 3 Конвенції (заборона катування)
[PAVLYSHYN v. Ukraine](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2225093/17%22%5D%7D) (№ 25093/17): непроведення ефективного розслідування
тверджень заявника про жорстоке поводження з боку його сусідів, яке відбулося
на очах у його неповнолітніх дітей – порушення
[SPARYSH AND KUTSMAND v. Ukraine](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2249709/18%22%5D%7D) (№ 49709/18 та 49870/18): неналежні умови
тримання під вартою та відсутність у національному законодавстві ефективного
засобу юридичного захисту; інші скарги, висунуті за усталеною практикою Суду –

порушення

Стаття 5 Конвенції (право на свободу та особисту недоторканність)
[SYRYTSYA AND OTHERS v. Ukraine](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2218261/23%22%5D%7D) (№ 18261/23 та 2 інших – див. перелік
у Додатку): надмірна тривалість тримання під вартою під час досудового
розслідування; інші скарги, висунуті за усталеною практикою ЄСПЛ (див. перелік
у Додатку) – порушення

Стаття 6 Конвенції (право на справедливий суд)
[BURDA AND OTHERS v. Ukraine](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2243007/13%22%5D%7D) (№ 43007/13 та 11 інших – див. перелік
у Додатку): надмірна тривалість цивільних проваджень та відсутність
у національному законодавстві ефективного засобу юридичного захисту –

порушення
GAVRYLYUK v. Ukraine (№ 19612/23 та 33083/23): надмірна тривалість
кримінального провадження та відсутність у національному законодавстві
ефективного засобу юридичного захисту; інші скарги, висунуті за усталеною
практикою ЄСПЛ (див. перелік у Додатку) – порушення
[SHPYTALNYY AND OTHERS v. Ukraine](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2252921/21%22%5D%7D) (№ 52921/21 та 5 інших – див. перелік
у Додатку): надмірна тривалість кримінальних проваджень та відсутність
у національному законодавстві ефективного засобу юридичного захисту; інші
скарги, висунуті за усталеною практикою ЄСПЛ (див. перелік у Додатку) –

порушення

Стаття 8 Конвенції (право на повагу до приватного і сімейного життя)
[MOROZ v. Ukraine](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2263648/14%22%5D%7D) (№ 63648/14): виселення матері та доньки з приміщень, які були
зареєстровані як «нежитлові», в якому вони проживали близько 40 та 23 років
відповідно – порушення
[MYRONYUK v. Ukraine](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2222566/14%22%5D%7D) (№ 22566/14): виселення заявника та його родини
з державного гуртожитку без перевірки пропорційності такого заходу –

порушення

## 66   Рішення, ухвалені ЄСПЛ за період із 01.09.2024 по 30.09.2024

Огляд рішень Європейського суду з прав людини (вересень 2024 року). Рішення за період із
01.09.2024 по 30.09.2024 / Відп. за вип.: С. В. Гаврилюк, Д. О. Мудрак, А. А. Петренко,
Т. В. Простибоженко, О. Ю. Тарасенко, Д. П. Мордас, Р. Ш. Бабанли. Київ, 2024. – 66 с.

<!-- === SEGMENT: APPENDIX === -->
Застереження :
1. Огляд окремих судових рішень, зокрема і їх переклад, здійснюють працівники департаменту аналітичної та
правової роботи Верховного Суду з використанням матеріалів, розміщених на вебсайтах Європейського суду з

прав людини:
[https://www.echr.coe.int/Pages/home.aspx?p=home](https://www.echr.coe.int/Pages/home.aspx?p=home) ;
[https://hudoc.echr.coe.int](https://hudoc.echr.coe.int/) .
2. Огляд рішень здійснено з метою ознайомлення з їх коротким змістом. Для повного розуміння суті висловленої
в судовому рішенні правової позиції необхідно ознайомитися з його повним текстом, розміщеним на вебресурсах
Європейського суду з прав людини.
3. Інформація має суто допоміжний та довідковий характер і не має на меті висвітлити суть усієї проблематики,
яка вирішується відповідними судовими рішеннями.
